.
Haben Sie Angst vor dem Coronavirus
oder finden Sie,
das ist alles nur Panikmache?
Fühlen Sie sich gut genug
informiert?
Daniel Koch vom Bundesamt für
Gesundheit,
darf ich Ihnen noch die Hand geben?
Ja, heute machen wir das noch, in
den nächsten Tagen könnte das
ändern,werden nur noch auf Distanz
Grüssen.
Schön, sind sie da.
Was man alles wissen muss über das
Coronavirus, was die Politik macht
und was Sie tun können, darüber mit
mir sprechen.
Liveuntertitelung.
Fehler sind möglich.
Heute in der "Arena":
Regine Sauter,
Nationalrätin FDP.
Sie sagt: "Ich vertraue
dem Bundesamt für Gesundheit."
"Die Lage wird kompetent
und sachlich eingeschätzt."
"Und ich gehe davon aus, dass sie
laufend neu beurteilt wird."
Verena Herzog,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Das Bundesamt für Gesundheit
spielt die Gefahr herunter -
das Coronavirus
ist weit tödlicher als die Grippe."
"Die Bevölkerung hat ein Recht
auf eine bessere Information."
Beda Stadler, emeritierter Professor
für Immunologie, sagt:
"Das Coronavirus
ist nur eine echte Gefahr,
wenn man sich falsch verhält."
"In der Schweiz
gibt es keinen Grund zur Panik."
Peter Schneider, Psychoanalytiker,
Schriftsteller und Satiriker, sagt:
"Angst ist dazu da,
uns vorsichtiger zu machen,
aber wir sollten uns nicht an dieser
Angst vor dem Virus berauschen."
Ausserdem im Studio: Daniel Koch,
Abteilungsleiter Übertragbare Krank-
heiten, Bundesamt für Gesundheit.
Die "Arena":
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend.
Wir sind live aus dem Studio 8.
COVID-19, der Name des Virus,
das jetzt auch in der Schweiz
angekommen ist.
Heute Abend gab es zwölf Fälle.
Das ist die Übersicht in der
Schweiz.
Es gibt Fälle im Tessin, Genf,
Graubünden, Aargau, Basel Stadt,
Basel Land
und in der Waadt.
Vor einigen Min. kam noch ein Fall
aus dem Wallis hinzu,
der aber noch nicht bestätigt ist.
Wir sprechen gleich über die neuen
Massnahmen von heute
und was wirklich sinnvoll ist beim
Verhalten und was nicht.
Verena Herzog, macht Ihnen das Virus
Angst?
Angst ist immer ein schlechter
Berater, aber man muss das Virus
wirklich ernst nehmen.
Ich habe mehr Angst um unsere
Bevölkerung.
Und um das Medizialpersonal,
das den ganzen ausgesetzt ist.
Ich habe mich in verschiedenen
Kantonen erkundigt.
Dass man die richtigen Mundschutz
Masken hat,
die wirklich etwas helfen.
Ich habe kein gutes Gefühl.
Man ist mir ausgewichen.
Ich habe mich auch erkundigt, ob es
Isolationszellen gibt,
dort sieht es nicht schlecht aus,
bei Ihnen, wo ich nachgefragt habe.
Man darf keine Panik machen.
Das wollen wir auch in dieser
"Arena" nicht.
Sondern sachlich darüber sprechen.
Gerade bei Masken und Isolation
können.
Gerade bei Masken und
Isolationzellen.
Verhalten Sie sich anders als sonst?
Ich bin immer noch gelassen und habe
mich schon immer so verhalten wie
jetzt.
Ich habe ein kleines
Desinfektionsmittel in der Tasche
und wasche auf die Hände, ich
weiss einfach, dass die Gene wichtig
ist und dass Krippe so übertragen
werden kann.
Ich fühle mich jetzt gut aufgehoben
und habe Vertrauen ins Bundesamt für
Gesundheit.
Es ist auch immer im Austausch mit
den Kantonen.
Bisher waren die Kantone zuständig
für Massnahmen.
Ich fand die Kommunikation gut,
die Unaufgeregtheit, die dazu
beiträgt,
dass die Leute Vertrauen haben
können.
Ich habe Vertrauen in das
Gesundheitssystem.
Ich glaube, der Weg ist gut.
Mehr Sorgen machen mir die Mittel
und längerfristigen Auswirkungen
dieser Krise.
Besonders, was die Wirtschaft
angeht.
Ja, und auch die Gesellschaft.
Haben Sie schon Patienten als
Psychoanalytiker,
die mit Ihnen über die Ängste
sprechen?
Das habe ich bisher noch nicht.
Aber ich habe auch ein
Desinfektionsmittel.
Das mache ich aber auch, wenn Leute
erkältet sind.
Im Kontakt mit Patienten ist das
immer sinnvoll.
Sie haben eine ähnliche Gelassenheit
wie Regine Sauter.
Sind sie das wirklich?
Es ist wirklich im Moment noch
überschaubar.
Wie die Krankheitsentwicklung dann
weitergeht,
wie sich das Virus weiter
verbreitet,
da bin ich schon eher besorgt.
Peter Stadler ist man zurecht
besorgt
oder hat die Schweiz das Richtige
gemacht
und die besondere Lage ausgerufen.
Das Virus wird bestimmt überschätzt.
Aber es gab im Moment keine andere
Lösung.
Die Tatsache ist, dass die
Wissenschaft gezeigt haben,
dass die Massnahmen, die man jetzt
vorgenommen hat, wirken.
Ich habe Anrufe behalten von Leuten,
die sich auftreten, was jetzt
gemacht wird.
Aber es hat niemand darüber
gesprochen,
was passieren würde, wenn man das
nicht machte.
Ich habe jahrelang geschimpft,
dass man jahrelang in der Schweiz zu
wenig gegen die Grippe macht.
Ich kann jetzt nicht sagen, dass man
nichts tun soll dieses Mal.
Nein, das ist in Ordnung.
Die Leute sollen lernen, wie man mit
solchen Tieren umgeht.
solchen Viren umgeht.
Wenn es mal einen Impfstoff gibt,
steht wieder jeder hin, der jetzt
einen möchte,
und will sich nicht impfen lassen.
Die Behörden sind gefordert für eine
Impfobligation.
(Verena Herzog) ich sehe es genauso.
Man weiss nicht, was passieren
würde, wenn man nichts machen würde
und gewisse Vorkehrungen müssen
jetzt getroffen werden.
Am Anfang einer Epidemie hat man die
Chance noch.
Frankreich oder Österreich mit dem
Stopp des Zugs -
jetzt kann man diese Fälle noch nach
verfolgen,
und das ist ganz wichtig, damit man
sich nicht einfach ansteckt.
Das Problem mit dem Virus ist, dass
man es nicht bemerkt.
Die Symptome sind am Anfang bei 80 %
sehr leicht.
Das macht es sehr gefährlich.
Deshalb ist es wichtig, dass man bei
Patienten mit Lungenbeschwerden
die nötigen Tests macht
und die nach Verfolgung vornehmen
kann.
Ganz wichtig ist auch die
Information.
Wir haben einen Chat eingerichtet.
Mario Grossniklaus, mein Kollege ist
in diesem Chat.
In der ersten Sendung hat er schon
einmal gesagt:
es kommen richtig viele Anfragen
rein.
Wie sieht es im Moment aus?
So ist es immer noch.
Das Verbot vom Bundesrat treibt die
Leute um.
Hier sehen wir die Schlagzeile für
die Fasnacht,
die Fasnacht werde einfach abgesagt,
das sagt das Fasnachtskomitee.
Wir fragen uns, wie sich die
restliche Schweiz aufregt bei
solchen absagen?
Wer selbst direkt betroffen ist,
findet das natürlich nicht sehr
toll.
Aber bei all diesen Fragen
sind es erstaunlich wenige
Wortmeldungen.
Öfter ist es so, dass man es ernst
nimmt.
Die Leute können also gut mit dem
Verbot leben?
Gehen wir zu den Experten,
hier ist der Präsident der
Ärztegesellschaft
im Kanton Zürich.
Bringt ein solches Verbot wie von
heute überhaupt etwas?
Wir nehmen an, dass es etwas bringt.
Eine solche Massnahme würde der
Bundesrat Fonds nicht beschliessen.
Die Idee ist die folgende:
im Moment haben wir weniger Kranke,
deshalb haben wir das unter
Kontrolle.
Die Viren können übertragen werden,
wir wissen aber bald nicht mehr,
woher sie kommen.
Im Büro kennen Sie die Leute, können
die Hygienemassnahmen anwenden.
Wenn jemand krank ist, kennt man das
Umfeld.
Man fragt sich aber auch, was mit
den öffentlichen Verkehrsmitteln
ist,ob das weniger gefährlich ist.
Es ist weniger gefährlich, man kann
sich an die Hygienemassnahmen
halten.
Wenn sie aussteigen, waschen Sie
Ihre Hände oder welchen
desinfizieren Sie sie.
Und lassen Sie sich nicht ins
Gesicht husten.
Macht ein solches Verbot wie von
heute den Menschen nicht nur mehr
Angst?
Es sind zwei Gesichtspunkte.
Es ist wichtig, um die Ausbreitung
des Virus zu verlangsamen oder sogar
zu stoppen.
Natürlich macht es auch Angst.
Aber ausser jenen, die wir jetzt im
Spital haben,
sind alle gesund, man darf also noch
miteinander sprechen und einander
die Hand geben.
In unserem Chat wird gefragt, ob
dieses Verbot Sinn macht,
was sagen Sie dazu?
Welches Verbot des Bundesrats?
Dass wir seit heute haben, mit den
Veranstaltungen von 1000 Leuten.
Es kommen sehr viele Fragen.
Am sinnvollsten ist es, wenn man
versucht,
die Ausbreitung dieses Virus zu
limitieren.
Wenn man sie verlangsamen will,
sicherstellen will,
dass es in den Krankenhäusern die
nötige Kapazität hat.
Wie lange das sinnvoll ist, ist eine
andere Frage.
Reichen denn die zwei Wochen, die
dieses Verbot noch gilt?
Eine gute Frage, ich kann es nicht
abschliessend beantworten.
Es ist unsicherer beim Coronavirus
als bei einem Bekannten Influenza
Virus.
Der Bundesrat hat die Aufgabe, das
Beste für die Bevölkerung zu tun
und die Sicherheit so gut wie
möglich zu garantieren.
Das war die Einschätzung unserer
Ärzte.
Ich nehme mit, dass der Konjunktiv
vorherrscht,
man nicht genau weiss, was auf uns
zukommt und welche Massnahmen noch
kommen werden.
Information ist ganz wichtig, dass
Bundesamt für Gesundheit unternimmt.
Welche Note geben Sie dem BAG?
Die Information war sehr spät und
spärlich.
Mich hat es gestört, dass es am
Anfang verharmlost wurde.
Man hat das heute wieder
zurückgezogen.
Also ungefähr eine 4?
Knapp.
Aber das hat sich seit heute
geändert.
Daniel Koch wurde zum Gesicht der
Information des Coronavirus.
Haben Sie ausreichend informiert?
Das kann man unterschiedlich
betrachten.
Manchmal heisst es, wir
verharmlosen,
andere sagen, wir informieren nicht
genug.
Wir versuchen, neutral und objektiv
über das grosse wichtige zu
informieren.
Keine Prognosen zu machen.
Sie sprechen auf ein Interview der
"NZZ" an:
der Autor zieht diese Aussage nicht
zurück.
Hat er recht mit dieser Rechnung?
Das sind Modellrechnungen
und die sind sehr schlecht geeignet,
um Prognosen abzugeben.
Wenn man das Modell betrachtet, kann
man die Mechanismen besser
verstehen.
Aber bei einem unbekannten Virus,
ist es aus unserer Sicht zu früh,
Prognosen zu machen und nicht ganz
seriös.
Beda Stadler, diese Prognose kommt
von ihrem Nachfolger?
Nein, zum Glück nicht.
Daniel Koch hat es gesagt.
Es gibt verschiedene Epidemiologen,
die Modelle in die Welt setzen und
hoffen, dass die Welt ihnen
entspricht.
Ein Virus, aus China, seit zwei
Wochen, man kennt es nicht.
Alle stecken sich an, auch das
medizinische Personal.
Man kennt nichts.
Das ist nicht vergleichbar mit der
Schweiz.
Wir haben jetzt Tests
und müssen wesentliche Therapien
einleiten.
Das BAG hat es gesagt:
es gibt sieben Labors in Amerika,
die das Virus nachweisen können.
In der Schweiz haben wir eine
Referenzzentrum und zehn Labors.
Darauf bin ich stolz.
Jetzt beginnen alle, zumessen.
Wenn man das Resultat auf
Coronavirus positiv hat,
man jung ist,
freut man sich über die zwei Wochen
Ferien.
In 80 % der Fällen, wenn man jung
ist,
verläuft diese Krankheit relativ
harmlos.
Leute in meinem Alter - ich bin
gefährdet -
Sind gefährdet.
Man muss aufhören, Angst zu machen,
Kinder seien gefährdet.
Wem glauben sie eher, Frau Herzog?
Es gab einen 90-jährigen Oberarzt,
der gestorben ist.
Es gab auch einen weiteren
Todesfall.
(Beda Stadler) Entschuldigen Sie
mich,
aber sie dürfen jetzt nicht mit
Einzelfällen kommen.
Der angesprochene Arzt wurde zu oft
vom selben Virus angesprochen.
Man weiss in der Zwischenzeit,
wenn jemand mehrmals angesteckt
wird,
kann man auch als junge Person
sterben.
Für Leute unter 30 Jahren liegt die
Mortalität unter 20 %.
Und die ist wahrscheinlich noch hoch
geschätzt, weil sie aus China kommt.
Das ist die Realität.
Es werden jetzt nicht alle sterben.
Das schlimmste Szenario war in
China.
Wir sind vorbereitet.
(Verena Herzog) Da bin ich froh.
Ich habe gesagt,
ich hätte vor allem Angst für die
ältere Bevölkerung.
Aber es gibt natürlich auch jüngere
Menschen, die gefährdet sind.
Ich glaube Ihnen, wenn man mehrmals
infiziert wird, ist man gefährdet.
Ich möchte Ihnen etwas zeigen.
Man darf es nicht verharmlosen,
aber wie gefährlich ist das
Coronavirus wirklich
im Vergleich zu einer normalen
Grippe.
Man sieht hier die Ansteckungsrate
im Durchschnitt im Vergleich mit den
Masern und der saisonalen Grippe.
Herr Stadler, ich bin ein Laie,
aber ich frage mich schon:
ist es wirklich ähnlich wie die
normale Grippe?
Das ist die Ansteckungsrate einer
einzelnen Person mit dem Virus.
Wenn man die ganze Gesellschaft
betrachtet,
sind das ganz andere Zahlen.
Seit dem 1. Januar bis heute
sind über 70'000 Menschen an der
saisonalen Grippe gestartet
weltweit.
Das Virus muss gewaltig Pandemie
schwärmen,
dass wir auf diese Zahlen kommen.
Wir verharmlosen das Coronavirus
nicht,
sondern haben jahrelang die Grippe
verharmlost.
Und ist es egal, wenn jedes Jahr in
der Schweiz 300 Menschen an der
Grippe sterben.
Weil es Ältere sind, weil die
Gesellschaft auf die offensichtlich
verzichten kann.
Nur noch 20 % der Menschen impfen
sich, bei den pflegenden auch.
(Verena Herzog) Da bin ich mit Ihnen
einig.
Ich möchte hier keine-Debatte.
Wir sprechen über das Coronavirus
und über das Verbot des BAG,
Anlässe mit über 1000 Menschen sind
annulliert.
Das Bundesamt für Gesundheit wird
teilweise kritisiert.
Die einen sagen, es informiere gut,
die anderen zu defensiv.
Wir schauen uns an, was das BAG für
Massnahmen empfohlen hat.
Regelmässig die Hände mit Wasser und
Seife waschen oder desinfizieren.
So schützt man sich
vor dem Coronavirus.
Gemäss Bundesamt für Gesundheit,
kurz BAG.
Weiter empfiehlt es:
Personen, die Atembeschwerden oder
Husten haben, aus dem Weg gehen.
Grössere Menschenansammlungen - wie
etwa einen Fasnachtsumzug - meiden.
Bei Symptomen des Coronavirus
zum Schutz der Mitmenschen:
Husten und Niesen in ein Taschentuch
oder in die eigene Armbeuge.
Zu Hause bleiben
bei Symptomen wie etwa Fieber
und telefonisch sofort
den Arzt kontaktieren.
Hände waschen, ins Taschentuch
niesen oder in die Armbeuge
und dem Arzt melden, wenn man
Symptome hat.
Jetzt das Verbot der
Grossveranstaltungen.
Das reicht doch?
Ich finde das Verbot gut,
aber man muss jetzt auch jedem
einzelnen Fall nachgehen,
damit wir diese Epidemie in einem
überschaubaren Rahmen halten können.
Das BAG beobachtet die Situation
weiter.
Wenn es weitere Massnahmen braucht,
muss man die Einheiten.
Ich bin froh, dass es die
Informationen
zu den Hygienemassnahmen gab.
Es gibt aber noch viele Leute,
die sagen, im öffentlichen Verkehr
sei es schwierig.
Die SBB und der Bund könnten eine
Werbeaktion machen
und Desinfektionsmittel verteilen.
Jetzt gibt es doch diese Kampagne.
Das ist gut, aber es braucht noch
mehr.
Nicht alle haben ein
Desinfektionsmittel dabei.
Solche Massnahmen müssen ernst
genommen werden.
Eine wichtige Information ist,
dass man anrufen muss, wenn man
Beschwerden hat.
Nicht einfach alle ins Krankenhaus
gehen oder in die Praxis.
Dort kann man die Leute nämlich
weiter ansteigen.
Greifen Sie zuerst zum Telefon.
Alain Berset hat anfangs Woche das
gesagt:
Ich kann Ihnen heute bestätigen,
was ich bereits Ende Januar sagte:
Die Schweiz ist gut vorbereitet
für diese Situation.
woher wissen Sie, ob die Schweiz gut
vorbereitet ist?
Ich muss es nicht wissen, es reicht,
wenn Alain Berset das weiss.
Ich bin Politikerin, es steht mir
nicht zu, das Fachwissen zu
hinterfragen.
Ich erachte die Informationen als
sinnvoll.
Ich kann bei meinen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern etwas machen.
Ich habe die Massnahmen in meinem
Büro bekannt gemacht und wir haben
überall
Desinfektionsmittel.
Wir sprechen mit unseren
Mitarbeitern
über das richtige Verhalten.
Wir können eine Rolle wahrnehmen und
dazu beitragen,
dass sich alle sinnvoll verhalten.
Frau Herzog, Ihre Partei hatte
andere Vorschläge, was man hier
machen könnte.
Ist das immer noch ihr stammt der
Forderungen heute Abend?
Schnelltests sind nicht dieselben
wie bei der Kippe.
Besser sind Abstriche.
Dass man das jetzt gleich bei der
Grenze macht,
da kann man sich fragen ...
Die Viren kennen keine Grenzen.
Wichtig ist, dass die Fälle mit
Beschwerden -
ich kenne jemanden mit einer
Lungenentzündung, der keinen Test
gemacht hat -
dass man diese Fälle ernst nimmt und
Abstriche macht.
Das andere ist, die Mobilität
einzuschränken.
Schnelltests bei der Grenze sind
fast nicht möglich.
Frau Sauter?
Ich finde es verwerflich, aus dieser
Situation politisch Kapital zu
schlagen.
Genau das passiert hier.
Die Forderung der SVP passt in ihrer
Kampagne.
Wie stellt man sich das aber vor?
Die Grenzen schliessen, 70'000
Grenzgänger zu testen.
Das ist absolut unvorstellbar guckt
man kann das Virus ausserdem auch
tragen ohne Symptome.
Das ist reine Kampagne der SVP.
Eine Politikerin aus der SP hat das
übrigens auch erwähnt.
Ein Virus macht nicht halt vor der
Grenze, aber wenn man Verdachtsfälle
hat, braucht es Abstriche.
Was macht das mit der Politik von
links nach rechts?
Der Dissens scheint nicht sehr gross
zu sein.
Ich glaube, verschiedene
Interessengruppen
springen auf diese Fälle auf.
Das lässt sich nicht vermeiden.
Eine Virus ist mit vielen Dingen
verbunden.
Eine Pandemie hängt mit der
Globalisierung und der Mobilität
zusammen,
aber nicht mit nationalen Grenzen
und auch nicht mit der
Personenfreizügigkeit.
Es braucht zwei Dinge:
einerseits muss man sehen, dass es
mit vielem zusammenhängt,
Hygienemassnahmen, juristische
Massnahmen.
Da kommen viele Dinge zusammen in
diesem Diskurs.
Man muss das sehen und dann auch
kritisieren können,
was in einen falschen Zusammenhang
gebracht wird, bis hin zu
Verschwörungstheorien.
Ich weiss nicht, ob irgendjemand
behauptet,
das sei von irgend einem Labor mit
Absicht freigesetzt worden.
Aber ein solches Virus ist von
Menschen gemacht
gewissermassen.
Menschen, die mit Tieren handeln,
die diesen Virus tragen
und der dann wieder auf die Menschen
überspringt.
Wir leben in einer Gesellschaft,
in der Natur und Menschen
zusammenleben.
Alex Oberholzer arbeitet bei der
Seilbahnen Andermatt,
schön Sind Sie bei uns.
Treibt sie die Grenzschliessung um?
Ich finde einfach, es wäre eine
Massnahme, wie es die SVP sagte,
Politiker im Tessin übrigens auch.
Lega-Politiker.
Es ist rot gesehen
und Dinge vermischt, die gar nicht
zusammenpassen.
Sie würden sich also wünschen,
dass man ernsthaft über diese
Grenzkontrollen spricht.
Ja.
Es gibt immer noch Leute, die
einfach in der Weltgeschichte
herumreisen.
Wir haben in Luzern auch noch
Chinesen, die munter umhergehen.
Mit oder ohne Mundschutz?
Mit.
Die Leute können sich doch wirklich
einfach mal zu hause stillhalten.
Die Grenzkontrollen in Betracht
ziehen.
Wieso bringt das der nichts?
Wir haben die erste Phase erlebt,
das Virus findet so oder so einen
Weg.
Grenzkontrollen bringen nichts.
Die Diskussion, wie sie jetzt läuft,
weil der Bundesrat eingegriffen hat:
man hat das Gefühl, der
Bundesgartenschau zu uns und schützt
Bundesrat schaut zu uns
und schützt uns.
Das ist Blödsinn.
man muss sich selbst schützen M.
Bald kommt die nächste Phase,
ich bin sicher, dass BAG wird das
machen.
Ihr könnt jetzt die Händewaschen und
die Nase putzen.
Dann sagen sie, dass man sich nicht
mehr die Hand gibt und sich nicht
mehr umarmt.
Ich bin als Katholik aufgewachsen,
dass man sich nicht umarmte in der
Öffentlichkeit.
Die Leute hatten also damals schon
Angst vor Dingen.
Das muss jetzt wieder kommen.
D.h. social distancing.
Nicht mehr in den Nähe von
niemandem, wenn es nicht sein muss.
Jeder soll versuchen, niemanden
anzustecken.
Wenn er Symptome hat, soll er zu
hause bleiben.
Hoffentlich sagte Bundesrat auch,
dass die Zeit der Arbeitszeugnisse
vorbei ist.
Jeder kann zu hause bleiben, der
Symptome hat.
Es wird genügen Faulenzer haben,
dieses ausnutzen,
aber Grenzschliessungen sind teurer
als das.
Man hätte mehr machen können, sagt
die SVP,
ich habe einige Fragen an Verena
Herzog.
Was haben Sie gedacht,
als sie diesen tweet gelesen haben?
Im Ernst?
Wie ich vorher schon sagte:
die Mobilität ist ein Problem.
Die 70'000 Grenzgänger aus
Norditalien,
einem Gebiet, das ein Herd ist,
ist ein Problem.
Und das macht der Tessiner
Bevölkerung zu Recht Angst.
Dass man erstmal schaut, ob man
Schnelltests machen wollte ...
Ihr Fraktionschef Thomas Aeschi hat
sich auch ins Zeug gelegt
und getwittert.
Ihre Partei versucht,
aus einer Krisen.
aus einer Krisensituation Kapital zu
schlagen.
Das hat Thomas Aeschi privat
gemacht.
Ich darf mich nicht äussern dazu.
Sie finden es also nicht gut.
Ich bin neutral.
Aber man muss sich wirklich
überlegen,
was die ganze Mobilität bringt, mit
den ganzen Grenzgängern.
Vielleicht muss man mal etwas weiter
denken.
Was bringt es wirklich?
Die Grenzgänger zahlen die
Quellensteuer gerade mal,
brauchen aber die ganze
Infrastruktur.
Es bringt ihn vor allem die
Gelegenheit, politisch auf die
Trommel zu hauen.
Hier die nächste Medienmitteilung.
Was ist das, wenn nicht Politik
machen mit dem Virus?
Man muss sich wirklich gut
überlegen,
ob das der richtige Weg ist,
so viele Leute hin und
herzuschicken.
Sie brauchen die ganze
Infrastruktur.
Und welche negativen Konsequenzen
die? es E
Das ist jetzt eingetreten.
Sie sind aufgejuckt.
Die Grenzgänger scheinen mir ein
falsches Thema.
Eher wäre eine Einreisesperre für
Touristen aus China
logisch gewesen.
Aber bei diesem Virus entfesseln
sich viele Themen.
Auch die Mobilität.
Aber das wäre dann eher ein Thema
für Greta.
Als für die Kündigung der
Personenfreizügigkeit.
Ich sehe das als eine falsche
Vermischung an.
Man nimmt ein Problem und biegt es
dann auf eine sehr kurzfristige -
und in diesem Fall offenkundig
falsche - Schiene.
Heute Morgen hat Herr Mörgeli noch
getwittert:
das Bundesamt für Gesundheit würde
empfehlen,
mit dem Auto in die Klinik gefahren,
wie das Verkehrspolitisch zu
verantworten sei.
Da gibt es dann unfreiwillige Komik.
Da haben sie Material für ihre
Presse schauen.
Ich finde es schlecht, wenn man über
Menschenrecht, die sich nicht
äussern können.
(Peter Schneider) Wir folgen uns
gegenseitig auf Twitter.
Bei uns ist Claudia Bongiorno,
arbeitet in der Administration.
Sie dürfen offen sprechen, auch
kritisieren.
Was denken Sie, wenn Sie die
Berichterstattung verfolgen?
Für mich wird gerade ein grosser
Hype gemacht.
Ich finde nicht, dass man schlecht
informiert geworden ist.
Sobald wir etwas machen müssen,
beginnen wir, die Verantwortung
abzuschieben.
Bei jeder Grippewelle weiss man,
dass es wichtig ist,
die Hände zu waschen, das war schon
2003 ein Thema.
Ich habe Mühe mit der
Berichterstattung,
weil fast alle 5 Min. etwas kommt,
man wird überhäuft.
Jeder einzelne muss Verantwortung
übernehmen.
Das ganze rumgereise ...
Würden sie dennoch nach Italien
gehen?
Nein, das würde ich nicht machen.
Wurden sie also von den Medien
beeinflusst?
Nein überhaupt nicht.
Mein Vater ist Italiener und wollte
nach Norditalien.
Ich bin froh, dass er das nicht
macht, denn er ist 80 Jahre alt.
Anders da Verantwortung übernehmen.
Jetzt muss man abwarten und
Vertrauen haben in die
Informationen, die kommen.
Den gesunden Menschenverstand walten
lassen und Eigenverantwortung
übernehmen.
Vielen Dank.Plötzlich gibt es dann
Situationen wie diese:
alle rennen in die Apotheken und es
gibt keine Masken mehr.
Obwohl diese Masken vor allem dann
etwas bringen,
wenn man selbst krank ist und andere
Schutz will, nicht umgekehrt.
Herr Schneider, was ist das für ein
Phänomen?
Es ist eine Art von
Übersprungshandlung.
Man weiss nicht viel, wie das
wirklich mit den Masken ist.
Ich würde sogar sagen:
wenn ich eine solche Maske trage -
für das Virus ist sie ja immer noch
durchlässig.
Wahrscheinlich habe ich dann mehr
Viren,
wenn ich immer selbst rein huste.
Die Masken-Geschichte ist
merkwürdig,
aber man kennt sie von den vielen
asiatischen Touristen,
die sie tragen, um andere vor
Ansteckungen zu schützen.
Ich kann mir vorstellen, dass es
eine Kurzschluss Gedanken Verbindung
war.
Das kommt aus dem Osten,
und jetzt machen wir es genauso wie
die örtlichen Touristen.
Was die Desinfektionsmittel angeht,
finde ich das sinnvoll.
Auch eine solche Maske.
Meine Schwiegermutter,
kurz bevor sie gestorben ist,
und ich erkältet war, habe ich auch
eine Maske getragen.
Man sollte auch nicht gleich alles
als Hysterie abtun.
Das merke ich auch in Sozialen
Medien,
oder in dem kleinen Bereich, in dem
ich mich zusammen mit Herr Mörgeli
bewege,da geht es noch.
Aber wenn man Tweets von ausserhalb
der freundlichen Blase mitbekommt:
da merkt man nicht gerade so
Angstlust wie bei anderen Themen,
wo man sich in die Angst rein
steigert ...
Also man hat Lust auf die Angst.
Das gibt es.
Und dann gibt es auch das Phänomen,
dass man eine Mutprobe daraus macht.
Und ich lustig macht über Leute, die
Risikogruppen schonen wollen.
Wir haben heute Morgen entschieden,
dass wir einen Chat machen, indem
sieFragen tragen können.
Mein Kollege Mario Grossniklaus ist
bei den Experten.
Es kommt seit 4 Std. sehr vieles
rein.
die Experten arbeiten ohne Pause.
Christoph Berger, Infektiologe.
Etwas grundsätzliches, dass immer
wieder kommt:
wie steckt man sich an?
Das Virus wird von Mensch zu Mensch
übertragen,
beim sprechen oder Husten oder
Niesen.
Also über die Luft kann man sich
nicht anstecken?
Das ist total unwahrscheinlich.
Beim anderen sind vielmehr Viren
drin.
Eine weitere Frage:
wie steht es mit Klimaanlagen, sind
die sicher?
Es geht über die Tröpfchen,
die gehen nicht durch die
Klimaanlage.
Deshalb ist das unwahrscheinlich.
Stefan Langenecker, Hausarzt, heisst
das,
das Virus überträgt sich gar nicht
so schnell?
Das ist richtig, aber wenn es
hunderte Personen auf engem Raum
gibt,
ist auch ein Virus, das sich
normalerweise nicht so schnell
überträgt, schnell weiter
übertragen.
Dann wird es schwierig, das Problem
einzudämmen.
Viele zu Hause fragen sich, wie es
mit dem Reifen ist,
ob man weiterhin buchen kann,
wenn man zum Beispiel im Herbst nach
Argentinien will.
-- Reisen.
Niemand weiss, wie es bis im Herbst
aussehen wird.
Bisher gibt es keine
Reiseeinschränkungen.
Es wäre sicher unvernünftig,
ohne Zwang in ein betroffenes Gebiet
zu halten, zum Beispiel China.
Aber in der Schweiz kann man sich
bedenkenlos bewegen?
Im Moment schon, es gibt ein kleines
Risiko, sich anzustecken.
Fragen wir noch bei unseren
Chefredaktor nach.
Gibt im Moment vor allem zu reden?
Verschiedene haben sich gefragt,
weshalb es keine Angaben gibt, wo
die bestätigten Fälle sind.
Man könnte das Risiko optimieren und
nicht dorthin reisen.
Aber wenn man die Behörden anfragt,
kriegt man keine Auskunft.
Stichwort Datenschutz.
Ich bin bei Daniel Koch
und frage ihn, weshalb sagt nur der
Bund, welche Fälle betroffen sind,
und nicht der Kanton?
Es geht ja nicht um die betroffenen
Fälle, die man veröffentlichen muss,
sondern um die noch nicht bekannten
Fälle.
Deshalb hält der Bund den
Datenschutz der betroffenen Personen
aufrecht.
Die betroffenen Menschen haben
wahrscheinlich schon Angst, weil sie
sich angesteckt haben.
Man muss dafür sorgen, dass es ihnen
gut geht.
Aber das brauchen die anderen Leute
nicht zu wissen,
die stecken die Leute nicht an.
Die anderen Leute und wohl auch die
Journalisten sollten das nicht
wissen.
Ich gehe zu Heinz Nussbaumer, 53
Jahre alt, Lastwagenchauffeur.
Vielen Sie sich gut informiert von
Herrn Koch und seiner Truppe?
Grundsätzlich nicht,
weil viele Fragen noch nicht
beantwortet sind.
Man sagt, der Virus käme aus China,
man sagt aber nicht,
wie das Virus über Italien in die
Schweiz gekommen ist.
Davon habe ich nichts gehört.
Wir hatten in der Schweiz schon
viele Viren
und es gab immer wieder
Komplikationen.
Ich habe aber das Gefühl -
ich möchte niemandem etwas
unterstellen,
aber man könnte mehr machen, der
Bund allgemein.
Das Medikament ist nicht auf dem
Markt,
aber man weiss schon sehr lange,
dass das Virus in China im Umlauf
ist.
Das waren zwei Fragen: weshalb weiss
man nicht,
wie das Virus hierhin gekommen ist?
Man weiss das, Leute, die nach
Italien gegangen sind
und das Virus zurückgebracht haben.
Das ist bekannt.
Alle Leute, die das Virus haben,
haben sich in
Italien oder ausserhalb der Schweiz
angesteckt.
Insoweit ist diese Frage also
geklärt.
Luc Estape, Sie haben sich auch auf
unseren Aufruf gemeldet
und sind Geschäftsführer eines
Austauschprogrammes.
Sie haben jetzt eine eigene
Krisenmassnahme, wieso?
Wir haben ein Mobilitätsprogramm
und bringen Schüler aus der ganzen
Welt in die Schweiz und umgekehrt.
Diese Schüler wollen reisen,
sind jetzt aber in ihrer Bewegung
eingeschränkt.
Wir müssen schauen, dass sie
geschützt sind.
Wir haben auch zahlreiche
Freiwillige, die mit uns arbeiten.
Das ist eine kritische Menge an
Leuten
und entsprechend den Massnahmen des
BAG werden wir aktiv.
Das machen sie ohne Rücksprache mit
dem BAG?
Das brauche ich nicht zu tun.
Die Bedrohungslage ist erhöht,
deshalb reagieren wir
und haben zum Beispiel Camps
abgesagt.
Wir wissen noch nicht, was folgt.
Wir mussten einen Krisenplan
einführen,
bis wir Sicherheit haben.
Vielen Dank für diesen konkreten
Einblick in eine Welt,
die eigene Massnahmen treffen muss.
Ist das die richtige Vorgehensweise?
Ich musste schmunzeln,
alle Leute, die den Bund kritisieren
und sagen, er mache zu wenig,
bei denen müsste man die Gegenfrage
stellen, ob sie sich impfen.
Und da muss man dann sagen, sie
sollten sich zuerst impfen, wenn sie
das nicht gemacht haben.
Impfen ist eine Frage der
Solidarität.
Hier geht es jetzt aber um eine neue
Frage für unser Gesundheitssystem.
Wir Schweizer versuchen am Ende des
Jahres immer wieder
soviel aus der Krankenkasse
herauszuholen, wie man einbezahlt
hat.
Es wird immer schwieriger, die
Medikamente werden immer teurer.
Politiker aus der ganzen Welt werden
dieses Thema behandeln, zum Glück.
In der Schweiz hatten wir ein
Impfinstut,
dass Impfstoffe herstellt.
Das musste man dann aber abschalten.
Jetzt sind wir von der ganzen Welt
abhängig.
Wenn jemand einen Impfstoff in
Amerika braucht,
geht der zuerst dorthin, wir werden
ihn in der Schweiz nicht sehen.
Die Frage ist, ob wir bereit sind,
in der Schweiz eine Impfindustrie
aufzubauen.
Sie sind ein wandelndes Lexikon,
Herr Stadler.
Ich möchte unsere Zuschauer an das
Thema heranführen.
Was haben Sie alles noch zu hause?
Nicht nur Computer und Kleider,
sondern auch an Medikamenten.
Es gibt seit längerem Engpässe bei
Medikamenten und Wirkstoffen.
wir zeigen Ihnen, wie abhängig wir
von China sind im Bereich
Medikamente.
Ein bestimmtes Schmerzmittel?
Vergriffen.
Ein spezielles Antibiotikum?
Nicht lieferbar.
Ein gewisses Herzmedikament?
Ausgegangen.
Schon vor dem Ausbruch
des Coronavirus' meldeten Firmen:
Bei mehreren Hundert Medikamenten
bestehen Lieferengpässe.
Das Coronavirus
könnte die Lage weiter verschärfen.
Denn: Gewisse Wirkstoffe,
z.B. für Schmerzmittel,
Antibiotika oder Herzmedikamente
werden weltweit grösstenteils
in China hergestellt.
Wenn der Warenfluss zwischen China
und der Schweiz weiter stockt,
könnten in der Schweiz
noch mehr Medikamente fehlen.
Ausgerechnet Medikamente und
Wirkstoffe
könnten schnell knapp werden.
Ist der Bund bereit?
Wir sind so gerüstet, wie wir sein
können.
Es gibt ein Lager an
Pflichtmedikamenten.
Aber Engpässe sind nicht
auszuschliessen.
Was meinen Sie damit genau, wann
könnte es zur Neige gehen?
Für die meisten wichtigen Sachen
haben wir ein Pflichtlager von
drei Monaten.
Wenn sich die Situation in China
aber noch weiter verschlimmert,
könnte es zu Produktionsengpässen
kommen.
Momentan sieht das aber nicht so
aus.
Und könnt man nicht selbst
produzieren?
Natürlich, aber dazu braucht es
Produktionsstätte
und die baut man nicht in zwei Tagen
oder zwei Wochen.
Da muss die Politik schauen,
wie man mit der Wirtschaft zusammen
dieser Problematik langfristig
angehen kann.
Das kann aber nicht die Schweiz
alleine tun, sondern das muss Europa
tun.
Der Steilpass zur Politik, wieso
nehmen wir das nicht selbst in die
Hand?
Es zeigt sich, wie schwierig es ist,
alles an einem Ort
zu konzentrieren.
Das ist wie eine gute Strategie,
wenn man von einem Land abhängig
ist.
Ich hoffe, es gibt ein Umdenken in
der Pharmaindustrie,
dass man verschiedene
Produktionsorte in Europa hat.
Sind wir zu abhängig?
Ich denke schon, das ist
beängstigend.
Und das weiss man nicht erst seit
dem Coronavirus.
Ich habe schon einmal eine Anfrage
gemacht wegen
Medikamentenengpässen.
Herr Koch hat das jetzt ein wenig
beschönigt.
Wir haben nicht nur bei den
Medikamenten Engpässe.
Kleinste Firmen sind nicht mehr
produktionsfähig,
weil der Bund mit günstigen
Medikamenten die Preise weiterhin
unterdrücken.
Die teuren Medikamente lassen die
Kosten explodieren.
Ausserdem ist man weiterhin darauf
an, eine hohe Rendite zu haben.
Da muss sich die Wirtschaft das gut
überlegen.
Ein einziger Standort ist natürlich
schwierig.
Es braucht eine Alternative.
Ich wäre froh,
wenn man das Problem lösen könnte,
damit unsere Bürger diese Stoffe
wieder erhalten.
(Regine Sauter) Die Schweiz ist ein
kleiner Markt
und für viele Unternehmen reicht er
nicht.
Deshalb ist es wichtig,
sich europaweit zu koordinieren.
Natürlich gibt es da Probleme mit
der Preissetzung und den
Zulassungsverfahren.
Wir sind da im Clinch.
Die Gesundheitskosten sind an einem
Limit angelangt,
man muss auch die Medikamentenpreise
abwägen.
Bei dieser Situation muss man
abwägen,
ob es Medikamentengruppen gibt mit
anderen Argumenten.
Die Preise werden vom Bund
festgesetzt.
Und wenn für Schweizer Firmen es
nicht mehr interessant ist,
Medikamente herzustellen, muss man
diese Politik überdenken.
(Beda Stadler) Es geht darum,
dass der Staat die Kontrolle da
übernimmt,
wo es um wichtige Medikamente geht.
Wir haben von therapeutischen
Verfahren gehört, die mittlerweile
Mio. kosten.
Das ist aberwitzig Und darf nicht
passieren.
Da hätte die Schweiz die Möglichkeit
dasselbe
viel günstiger zu produzieren.
Überall dort, wo die Pharmaindustrie
horrende Preise verlangt,
müsste der Staat das selbst
produzieren.
Denn sonst wird unser
Gesundheitssystem lahmgelegt.
Man darf jetzt nicht einfach wieder
anfangen,
dass jedes Eiland selbst Aspirin
produziert.
dass jedes Land selbst Aspirin
Es geht um selektive Produktion
wichtiger Produkte.
Der Staat hat zu Trägestrukturen,
man muss es bei der Pharmaindustrie
überlassen.
Aber der Staat könnte klare Aufträge
geben.
Man muss Anreize für die Industrie
schaffen.
(Beda Stadler) Das stimmt nicht
und die Grippe beweist das.
Wer entscheidet, welche Impfstoff
weilt weit eingesetzt wird?
Das ist Amerika.
Wir machen das dann einfach.
Das ist eine Abnahmegarantie
und des BAG bestellt nur 20 %.
In die Akademie und die Wirtschaft
arbeiten hier noch zusammen,
aber die Wirtschaft trägt kein
Risiko.
Sie produzieren und gewinnen Geld,
aber die Akademie ist ein, wenn der
Stamm falsch ist.
Volksmedikamente müssen unter
staatliche Kontrolle geraten.
Haben wir viele Ideen, was das BAG
machen könnte, was meint Herr Koch
dazu?
Das geht natürlich jetzt stark in
die Politik,
das ist nicht das Gebiet, zu dem ich
mich äussern muss.
Wir haben Probleme, das stimmt, mit
der Impfstoffknappheit,
mit Medikamentenknappheit.
Selbstverständlich versucht man,
diese Probleme mit Vorschlägen an
die Politik zu lösen,
aber schlussendlich muss die Politik
entscheiden,
in welche Richtung es geht.
China ist der drittwichtigste
Handelspartner der Schweiz,
nicht nur bei Medikamenten.
Müssen wir unsere
Wirtschaftsbeziehungen mit China
generell überdenken?
Frau Sauter, würden sie im Moment
nach China fliegen?
Nein, ich fliege grundsätzlich nicht
gerne,
habe gerade auch keinen Anlass dazu.
Aber mit China Geschäfte betreiben
ist kein Problem.
Mit Corona merken wir, dass wir
abhängig sind von China.
Ist das wirklich kein Problem?
China ist ein sehr wichtiger
Handelspartner der Schweiz,
wir haben auch ein
Freihandelsabkommen, dass mehr
Handel mit China erlaubt.
Das ist nichtig für die Schweizer
Unternehmen,
ein wichtiger Absatzmarkt für Sie.
In China wird aber auch viel
produziert, Vorprodukte z.B.
Der ehemalige Wirtschaftsminister
Johann Schneider-Ammann
hat dieses Freihandelsabkommen
gezimmert.
Er sagte dazu:
vielleicht immer noch ein
Riesenmarkt, ist immer grösser
geworden, vor zwei Jahren waren es
200 Mrd. US-Dollar Wachstum.
Heute sind es 700 Mrd. US-Dollar.
Der Markt ist riesig.
Wir wollen also von diesen riesigen
Markt profitieren
und die Wettbewerbsfähigkeit der
Schweiz stärken.
Aber gleichzeitig steuern Sie die
Schweiz in eine Abhängigkeit.
Also ich ja nicht.
Sie unterstützen diese Strategie.
Wir ermöglichen den Unternehmen,
dort eine Chance zu haben.
Sie nehmen das Risiko auf sich.
Wenn man sich von einem Markt statt
von mehreren abhängig macht,
dann kann man natürlich Probleme
haben.
Ich denke, die Unternehmen werden
ihre Strategie überprüfen.
Bisher war es aber eine gute
Strategie
für international aufgestellte
Firmen.
Ein gutes Modell,
mit der Handelskammer haben Sie eine
Handlung,
wie gehen Sie jetzt vor mit dem
Virus?
Wir haben einen Schalterbetrieb,
sind ein Dienstleister für die
Export Wirtschaft,
stellen Dokumente aus -
und die Exporteure kommen zu uns, es
muss sehr schnell gehen,
sie kommen an den Schalter.
Wir haben Kundenkontakt.
Anfang Woche habe ich
Desinfektionsmittel hingestellt,
die Mitarbeiter informiert.
Das tun wir im Moment.
Wenn jemand ins Ausland für Ferien
reisen will,
besprechen wir das mit den
Mitarbeitern.
Ein Mitarbeiter hat den Arzt
angerufen
und gefragt, ob es ein Risikogebiet
war, der Arzt sagte nein
und er wird wieder ins Büro kommen.
Wir werden das von Tag zu Tag neu
bewerten.
Und das machte auch das BAG, denen
Sie vertrauen.
Vielen Dank.
Verena Herzog, sie kritisieren die
Abhängigkeit von China.
Aber sie setzen auch auf
Freihandelsabkommen, aus anderen
politischen Gründen,
weil sie nichts mit Europa zu tun
haben wollen.
Wie passt das zusammen?
Auf der Welt gibt es 7.7 Mrd.
Menschen -
China hat eins, 4,1 Mrd. - 18 %.
China hat 1,4 Mrd. - 18 %.
Man sollte also mit China schon
beachten.
man sollte aber nicht die ganze
Wirtschaft darauf abstützen.
Das ist gefährlich.
Unabhängig bleiben, da wird auch
schon wieder viel rein projiziert.
Abhängigkeit und Virus.
Sagen sie auch wieder, dass man
jetzt über etwas ganz anderes
diskutiert? Nein, das denke ich
jetzt nicht.
Wir kommen jetzt auf verschiedene
Bereiche,
und das liegt daran,
dass dieses Virus nicht als
Gegenstand zu isolieren ist,
wie man es epidemiologische gerne
möchte.
Es hängt alles mit viel zusammen.
Da kommt man eben auf Abhängigkeiten
zum Beispiel in der Wirtschaft, vom
Export.
Man kommt wieder einmal auf
Mobilität. Das bleibt gar nicht aus.
Eine geballte Ladung Informationen,
fast sind 70 Min. rum.
Im Chat werden weiterhin Fragen
beantwortet.
Weil es so gut läuft heute Abend,
bleiben wir auch noch einen Moment.
Bis um 24 Uhr sind unsere Experten
online auf dem Chat.
Können Sie noch?
Ja, ich habe noch Energie.
Noch lange?
Ja.
Er klingt nicht mehr ganz so ...
Aber jetzt wollen wir noch ein
grundsätzliches Fazit ziehen.
Was hat unsere Zuschauer besonders
bewegt?
Ganz stark das persönliche Risiko.
Wenn man eine Vorerkrankung hat.
Und klar die Frage nach dem heissen.
Und klar die Frage nach dem Reisen.
Wenn man Reisen muss oder will.
Die Fragen wurden gelesen und
verteilt an die Experten.
Gab es auch Fragen, die sie sich
selbst noch nie gestellt hatten?
Ja, zum Beispiel die Frage mit den
Insekten.
Zum Beispiel Tiger Mücken, die
Krankheiten übertragen.
Ob Mücken das Coronavirus
übertragen.
Und die Antwort ist nein.
Die Übertragung von Insekten ist
nicht festgehalten.
Da wissen wir schon wieder etwas
Neues.
Apropos Tiere -
Haustiere kann man auch nicht
anstecken.
Das kann man im Chatnachlesen.
Derzeit geht noch weiter.
Falls trotzdem noch Fragen da sind,
gibt es noch die Hotline vom BAG.
Vielen Dank, dass Sie heute Abend
meine Gäste waren.
Sofiya Miroshnyk hat die Sendung
produziert,
Franziska Egli hatte die
Verantwortung.
Bleiben Sie uns treu und kritisch,
gute Nacht aus dem Studio acht.
SWISS TXT AG / Access Services
Madlaina Caflisch, Meret Hachen